Я так и не нашёл, как сменить кодировку по умолчанию 
при открытии Блокнота и создания нового документа уже
из открытой сессии Блокнота.
Зато нашёл, как сменить кодировку по умолчанию, 
когда текстовый документ сначала создаётся 
(из контекстного меню) и только потому открывается 
Блокнотом. Тогда кодировка файла будет та, которая 
будет прописана по умолчанию. Об этом и пойдёт ниже 
речь.Итак, для того, чтобы поменять кодировку 
создаваемых текстовых документов по умолчанию, 
нам понадобиться внести изменения в Реестр Windows.
В данной статье рассмотрен пример для файлов с 
расширением .txt, а т.к. в Windows программой, 
открывающей эти файлы по умолчанию является Блокнот, 
то некоторые считают, что меняют кодировку 
по умолчанию в самом Блокноте. Но это не так. 
Меняется кодировка по умолчанию создаваемого файла. 
Блокнот лишь открывает документ, считывая уже 
прописанную в нём кодировку. В самом Блокноте прошита 
кодировка ANSI. И, похоже, это не поменять средствами 
Реестра Windows. Как бы Windows не старался насаждать свои стандарты, 
большинство современных серверов работают на *nix 
операционных системах потому, что эти системы имеют 
открытый код и не имеют "корпоративной тайны на семью печатями". 
То есть, в них можно разобраться самостоятельно: что и как работает. 
Думаю, и дальше будет такая же тенденция. Все более-менее 
«продвинутые пользователи ПК» будут использовать программное 
обеспечение с открытым кодом для работы, и программы «из пакетов» 
для быстрой обработки данных (чтобы не изобретать велосипедов). 
На *nix операционных системах на текущий момент кодировкой по 
умолчанию является кодировка UTF-8. Её можно без особых заморочек 
выставить другой, но зачем, если она на большинстве серверов и они 
нормально друг с другом *nix «общаются»? У меня на сервере тоже стоит 
UTF-8 и это удобно. Поэтому задача у меня стояла, как сменить кодировку 
в Блокноте по умолчанию для Windows с ANSI на общепринятую UTF-8.